# 太上玄灵北斗本命延生真经

尔时，太上老君，以永寿元年正月七日，在泰清境上太极宫中，观见众生亿劫漂沉，周回生死，或居人道，生在中华，或生夷狄之中，或生蛮戎之内，或富或贵，或贱或贫，暂假因缘，堕于地狱，为无定故，罪业牵缠，魂系阴司，受苦满足，人道将违，生居畜兽之中，或生禽虫之属，转乖人道，难复人身，如此沉沦，不自知觉，为先世迷真之故，受此轮回。乃以哀悯之心，分身教化，化身下降，至于蜀都，地神涌出扶一玉局，而作高座。于是老君升玉局坐，授与天师北斗本命经诀，广宣要法，普济众生。

是时，老君告天师曰：人身难得，中土难生，假使得生，正法难遇，多迷真道，多入邪宗，多种罪根，多肆巧诈，多恣淫杀，多好群情，多纵贪嗔，多沉地狱，多失人身，如此等缘，众生不悟，不知正道，迷惑者多。我今哀见此等众生，故垂法教，为说良缘，令使知道，知身性命，皆凭道生，了悟此因，长生人道，种子不绝，世世为人，不生无道之乡，不断人之根本，更能心修正道，渐入仙宗，永离轮回，超升成道，我故示汝妙法，令度天民归真知命。可以本命之日，修斋设醮，启祝北斗三官五帝九府四司，荐福消灾，奏章恳愿，虔诚献礼，种种香华，时新五果，随世威仪，清净坛宇，法天像地，或于观宇，或在家庭，随力建功，请行法事，功德深重，不可具陈，念此大圣北斗七元真君名号，当得罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，凡有急难，可以焚香诵经，尅期安泰。于是说大圣北斗解厄应验曰：

大圣北斗七元君能解三灾厄，
大圣北斗七元君能解四杀厄，
大圣北斗七元君能解五行厄，
大圣北斗七元君能解六害厄，
大圣北斗七元君能解七伤厄，
大圣北斗七元君能解八难厄，
大圣北斗七元君能解九星厄，
大圣北斗七元君能解夫妻厄，
大圣北斗七元君能解男女厄，
大圣北斗七元君能解产生厄，
大圣北斗七元君能解复连厄，
大圣北斗七元君能解疫疠厄，
大圣北斗七元君能解疾病厄，
大圣北斗七元君能解精邪厄，
大圣北斗七元君能解虎狼厄，
大圣北斗七元君能解虫蛇厄，
大圣北斗七元君能解劫贼厄，
大圣北斗七元君能解枷棒厄，
大圣北斗七元君能解横死厄，
大圣北斗七元君能解咒誓厄，
大圣北斗七元君能解天罗厄，
大圣北斗七元君能解地网厄，
大圣北斗七元君能解刀兵厄，
大圣北斗七元君能解水火厄。

于是七元君，大圣善通灵。
济度诸厄难，超出苦众生。
若有急告者，持诵保安宁。
尽凭生百福，咸契于五行。
三魂得安健，邪魅不能停。
五方降真炁，万福自来并。
长生超八难，皆由奉七星。
生生身自在，世世保神清。
善似光中影，应如谷里声。
三元神共护，万圣眼同明。
无灾亦无障，永保道心宁。

老君曰：北辰垂象，而众星拱之，为造化之枢机，作人神之主宰，宣威三界，统御万灵，判人间善恶之期，司阴府是非之目，五行共禀，七政同科，有回死注生之功，有消灾度厄之力，上至帝王，下及庶人，尊卑虽则殊途，命分俱无差别。凡夫在世迷谬者多，不知身属北斗，命由天府，有灾有患，不知解谢之门，祈福祈生，莫晓归真之路。致使魂神被击，祸患来缠。或重病不痊，或邪妖尅害，连年因笃，累岁迍邅，冢讼徵呼，先亡复连，或上天谴责，或下鬼诉诬。或有此危厄，如何救解？急须投告北斗，醮谢真君，及转真经，认本命真君，方获安泰，以至康荣。更有深妙，不可尽述。凡见北斗真形，顶礼恭敬。

北斗第一阳明贪狼太星君子生人属之，
北斗第二阴精巨门元星君丑亥生人属之，
北斗第三真人禄存真星君寅戌生人属之，
北斗第四玄冥文曲纽星君卯酉生人属之，
北斗第五丹元廉贞纲星君辰申生人属之，
北斗第六北极武曲纪星君巳未生人属之，
北斗第七天关破军关星君午生人属之，
北斗第八洞明外辅星君，
北斗第九隐光内弼星君，
上台虚精开德星君，
中台六淳司空星君，
下台曲生司禄星君。

如是真君名号，不可得闻。凡得有见闻能持念者，皆道心深重，宿有善缘，得闻持诵，其功德力莫可称量。若正信男女，值此真经，智慧性圆，道心开发，出群迷迳，入希夷门，归奉真宗，达生荣界，于三元、八节、本命、生辰、北斗下日，严置坛场，转经斋醮，依仪行道，其福无边，世世生生，不违真性，不入邪见，持经之人，常持诵七元真君所属尊号，善功圆满，亦降吉祥。即说北斗咒曰：

北斗九辰，中天大神。
上朝金阙，下覆昆仑。
调理纲纪，统制乾坤。
大魁贪狼，巨门禄存。
文曲廉贞，武曲破军。
高上玉皇，紫微帝君。
大周天界，细入微尘。
何灾不灭，何福不臻。
元皇正炁，来合我身。
天罡所指，昼夜常轮。
俗居小人，好道求灵。
愿见尊仪，永保长生。
三台虚精，六淳曲生。
生我养我，护我身形。
尊帝，急急如律令！

